## Английско-български речник на понятията в книгата

Следва списък с английските думи, за които умишлено са избягвани навлезли
чуждици или дори заемки с латински корени, когато в българския език
съществуват думи със славянски корени, които могат да бъдат използвани. Този
начин на превеждане е задължителен за спазване от помагачите в превода.

Целите и основанията за това решение са две. 1: Да се изчисти текста от
англицизми, доколкото е възможно. 2: Да се обогати речника на читателите и да
им се покаже богатството на българския език, а на начинаещите, да им се даде
възможност да мислят на собствения си език.

Позволявам си това тꙑй като Рѫст е сравнително нов език и въвежда нови понятия,
които по-лесно се осмислят чрез български думи. Някои вече съществуващи понятия
също са заменени с българските им съответствия. Трябвало е да се подходи така
още с първите преводи на книгите за програмиране. За съжаление отрязъкът от
време съвпада със „свободата на изразяване” в началото на деведесетте (а и
сега), когато не достатъчно начетени (или просто небрежни) хора, неразбиращи
важността на мисленето на собствения език, започват да превеждат книги за
програмиране на български.

Ако откриете по-подходящи думи, не се колебайте, да ги предложите. Ще ги
обсъдим и е вероятно да заменим съответната дума с предложената от вас, стига да
ме убедите.

# A

abstract - отвлечен. generics: abstract stand-ins for concrete types or other
properties - обобщения: отвлечени заместители на иначе определени типове или
други свойства

annotation - обяснителна бележка, бележка, отбелязване; Lifetime Annotation Syntax - Правопис за отбелязване на времетраене

# B

borrow - земане, заемка, заета стойност, присвоена стойност на променлива, която е препратка към стойността на друга променлива.

borrow checker - проверител на заемки

# C
coherence - 1. свързаност; 2. съгласуваност;3. последователност;
This restriction is part of a property called *coherence*, and more specifically the *orphan rule*, so named because the parent type is not present.
Това ограничение е част от свойството (на езика) *свързаност*, и по точно *правилото на сирака*, наречено така понеже бащиният тип липсва.

crate - кош

checker (borrow) - проверител (на заемки)

# D

dangling reference - висяща препратка; Listing 10-19 fixes the code so it doesn’t have a dangling reference and compiles without any errors. В пример 10-19 кодът е поправен, така че да няма висяща препратка и да се компилира успешно.

dereference - достъпвам пряко, достъпвам стойност

dereferencing - осъществявам пряк достъп, пряко достъпване

dereference operator (\*) - оператор за пряк достъп (\*)

# Е

(lifetime) еlision - премълчаване, пропускане (на времетраенето); lifetime elision rules - правила за премълчаване/пропускане на времетраенето(видимостта)

# G

generics, generic type - обобщения, обобщени (общи) типове

# I

identifiers - определители (имена на променливи и функции)

implicit - подразбиран, по подразбиране; Most of the time, lifetimes are implicit and inferred, just like most of the time, types are inferred. Като цяло, времетраенето е подразбрано и изведено (от изходния код), точно както типовете са изведени.
infer - извеждам, заключавам, подразбирам;

inferred - изведен (по заключение); Most of the time, lifetimes are implicit and inferred, just like most of the time, types are inferred. Като цяло, времетраенето е подразбрано и изведено (от изходния код), точно както типовете са изведени.

# L
listing - пример

literal - буквална стойност

lifetime - времетраене. Обхват на видимост и възможност за използване на даден
определител. One detail we didn’t discuss in the “References and Borrowing”
section in Chapter 4 is that every reference in Rust has a lifetime, which is
the scope for which that reference is valid.  Има една подробност, която не
обсъдихме в раздела „Препратки и заемане“ в Глава 4. Тя се състои в това, че
всяка препратка има *времетраене*, което е областта на видимост на препратката,
или къде препратката може да бъде използвана.

# М

monomorphization - уеднаквяване. Rust accomplishes this by performing monomorphization of the code using generics at compile time. - Рѫст постига това като извършва уеднаквяване на кода, използвайки обобщенията по време на компилация.


# O
ownership - собственост

owned - собствен: owned and borrowed variants - собствени и заети разновидности;

# R

Rust (the programming language) - Рѫст (езикът за програмиране). Умишлено е
използвана буквата Ѫ, за да се различава от ръст(растеж).


# S

slice - отрязък

syntax - правопис, синтаксис (в краен случай)

(function) signature - обявление (на функция)


# T

trait - черта. Това, което се използва в Рѫст вместо взаимодействие
(интерфейс). Чертите обаче могат да съдържат работещ код - осъществено/писано
действие, не само определения (декларации) на методи и функции.
